# Шпаргалка по работе с Git  
----
## 1. Работа с командной строкой

----

**pwd**  - выводит путь к текущей директории  
**cd** - сменить директорию  
**~** - обозначение домашней директории  
**ls** - вывести содержимое директории  
**..** - вернуться в родительскую директорию  


### Создание  

**touch** - создать файл  
**mkdir** - создать директорию *(флаг -p позволяет создать структуру директорий*)  


### Копирование и перемещение  

**cp** - копировать файл  *(cp что_копируем куда_копируем)*  
**mv** - переместить папку/файл 


### Чтение  
   
**cat** - чтение файлов  


### Удаление  

**rm** - удалить файл  
**rmdir** - удалить директорию  
**rm -r** - удалить папку со всеми файлами внутри  

  
### Эффективная работа с командной строкой  

**&&** - несколько операций в одной строке
**Tab** - автозаполнение  


## 2. Работа с Git  

----

### Работа с файлом конфигурации  
  
**git config --global user.name <...>** - указать имя  
**git config --global user.email <...>**   указать email  
**git config --list** - вывести содержимое файла конфигурации Git  


### Git-репозиторий  
**git init** - инициализация репозитория  
**rm -rf .git** - разгитить папку  
_ключ -r (от англ. recursive — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым_  
_ключ -f (от англ. force — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл?_  
**git status** - проверка состояния репозитория  
**git add** - подготовка файлов к сохранению  
_Флаг --all готовит к сохранению все файлы в репозитории_  
**git commit** - выполнение коммита (сохранения версии)  
_Флаг -m присваивание коммиту сообщение_  
**git log** - просмотр истории коммитов  


## 3. Подключение к Github  

----

### Инструкция по созданию репозитория на GitHub  

1. Перейти в профиль  
2. Создать репозиторий  
3. Назвать репозиторий  

### Привязка удаленного репозитория к локальному  

Приватный ключ (англ. private key) хранится только на вашем компьютере и не должен передаваться кому-либо ещё. Он используется для расшифровки данных.  

Публичный ключ (англ. public key) доступен всем и используется для шифрования данных. Они могут быть расшифрованы парным приватным ключом.  

**ls -la .ssh/** - проверка наличия SSH-ключей  
**ssh-keygen -t ed25519 -C "email"** - генерация SSH-ключа  
**clip < ~/.ssh/id_ed25519.pub** - скопировать содержимое ключа в буфер обмена  
**git remote add** - привязать удаленный репозиторий к локальному  
_Команде необходимо передать два параметра: имя удалённого репозитория и его URL. В качестве имени используйте слово origin._  
**git remote -v** - проверка привязки репозиториев  
**git push** - отправить изменения на удаленный репозиторий  
_ В первый раз следует использовать **git push -u origin main**_  





